《中国近代史纲要》1~7章复习摘要
综述
1.为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？ 
 鸦片战争是中国近代史的开端，原因有四：  
 第一，战争后中国的社会性质发生了根本性变化，由一个落后封闭但独立自主的封建国家沦为一个半殖民地半封建社会。  
 第二，中国的发展方向发生变化，战前中国是一个没落的封建大国，封建制度已经腐朽，在缓慢地向资本主义社会发展，如果没有外来势力干扰，中国最终也会向西方大国那样发生资产阶级革命成为资本主义国家；而鸦片战争后中国的民族资本主义不可能获得正常发展，中国也就不可能发展为成熟的资本主义社会，而最终选择了社会主义道路。  
 第三，社会主要矛盾发生变化，战前中国的主要矛盾是农民阶级与封建地主阶级的矛盾，而战后主要矛盾则包括农民阶级和地主阶级的矛盾及中华民族与外国殖民侵略者的矛盾，也就是社会主要矛盾复杂化。  
 第四是革命任务发生变化，原先的革命任务是反对本国封建势力，战后则增加了反对外国殖民侵略的任务，革命的性质也由传统的农民战争转为旧民族主义革命。 
2.怎样认识近代中国的主要矛盾、社会性质及其基本特征？ 
    （1）近代中国的主要矛盾 
    帝国主义和中华民族的矛盾；封建主义和人民大众的矛盾是近代中国的主要矛盾。中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。 
    （2）社会性质：半殖民地半封建的性质。
    中国社会的半殖民地半封建社会，是近代以来中国在外国资本主义势力的入侵及其与中国封建主义势力相结合的条件下，逐步形成的一种从属于资本主义世界体系的畸形的社会形态。 
    鸦片战争前的中国社会是封建社会。鸦片战争以后，随着外国资本-帝国主义的入侵，中国社会性质发生了根本性变化：独立的中国逐步变成半殖民地的中国；封建的中国逐步变成半封建的中国。 
    （3）基本特征 
    第一，资本——帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。 
    第二，中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力相勾结，成为资本——帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。 
    第三，中国的自然经济基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基——封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国走向近代化和民主化的严重障碍。 
    第四，中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定作用，但是在帝国主义封建主义的压迫下，他的发展很缓慢，力量很软弱，而且大部分与外国资本——帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。 
    第五，由于近代中国处于资本——帝国主义列强的争夺和间接统治之下，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的，中国长期处于不统一状态。 
    第六，在资本——帝国主义和封建主义的双重压迫下，中国的广大人民特别是农民日益贫困化以致大批破产，过着饥寒交迫和毫无政治权力的生活。 
    中国半殖民地半封建社会及其特征，是随着帝国主义侵略的扩大，帝国主义与中国封建势力结合的加深而逐渐形成的。 
 
3.如何理解近代中国的两大历史任务及其相互关系？ 
   （1）近代中国的两大历史任务： 
    第一，争取民族独立，人民解放；第二，实现国家富强，人民富裕。 
   （2）近代中国的两大历史任务的相互关系： 
    争取民族独立，人民解放和实现国家富强，人民富裕这两个历史任务，是互相区别又互相紧密联系的。 
    第一，由于腐朽的社会制度束缚着生产力的发展，阻碍着经济技术的进步，必须首先改变这种制度，争取民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕创造前提，开辟道路。近代以来的历史表明，争得争取民族独立和人民解放，必须进行反帝反封建的民主革命。 
第二，实现国家富强和人民富裕是民族独立，人民解放的最终目的和必然要求。 
第一章 反对外国侵略的斗争 
 1、资本——帝国主义的入侵给中国带来了什么？ 
第一，西方资本——帝国主义的入侵，造成中国近代的贫穷与落后。 
  近代资本——帝国主义列强对中国发动一系列侵略战争，迫使中国政府签订不平等条约，勒索大量战争赔款，直接割占中国大片领土。设立租界，强占租借地，划分势力范围。列强严重破坏了中国领土完整。严重破坏了中国的主权。 
  列强通过公使驻京直接向清政府发号施令，通过领事裁判权破坏中国司法主权，通过控制中国海关直接干预中国内政外交，他们还扶植收买代理人，共同镇压中国人民的反帝反封建斗争，从而把中国当权者变成自己的代理人和驯服工具。 
  列强通过不平等条约的特权，迫使中国开放通商口岸，通过协定关税，使中国在对外贸易中处于被宰割的地位，同过大规模的商品倾销和资本输出，使中国逐步沦为外国侵略者的商品销售市场和原料掠夺地，并操纵了中国的主要经济命脉。 
  列强还对中国进行文化渗透，一些传教士披着宗教的外衣，进行侵略活动，他们还宣扬“种族优劣论”，“黄祸论”，目的是为了帝国主义侵略有理论制造舆论。 
所以，资本——帝国主义的侵略和本国封建势力对人民的压迫，是中国落后、贫困的根本原因。 
  第二，西方资本——帝国主义的入侵，组滞了中国近代化的进程。 虽然，列强在侵华的时候也充当了历史的不自觉的工具，把西方资本主义的及其技术带入中国，刺激了中国资本主义的发生。但是，其主观上并不希望中国成为独立自主富强的近代化国家。因此，总是千方百计的压制中国民族资本主义的发展，阻挠和破坏中国社会的进步。历史证明，只有推翻帝国主义和封建主义在中国的统治，中国才有可能走上独立富强的道路。 
  
2、近代中国进行的反侵略战争具有什么意义？ 
  
第一，近代中国人民进行的反侵略战争，沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分中国和把中国变成完全殖民地的图谋。 
 帝国主义列强一次次对中国发动侵略战争，绝不仅仅是为了通商，而是为了掠夺和扩大殖民地，为了他们自身的殖民扩张利益。每一次战争，都伴随着更大的贪梦目的和更多的利益要求。但每一次侵略都遇到了中国人民的反抗，使他们的狂妄野心无法得逞。正是中国人民的英勇斗争，表现了中国人民不屈不挠的爱国主义精神，也给外国侵略者以沉重打击和深刻教训，使他们越来越清楚地认识到，中国是一个很难征服的国家。他们虽然可以强迫清政府签订一个又一个不平等条约，但是始终无法把中国变成他们的完全的殖民地。尤其是甲午战争以后，在瓜分危机的严重关头，中国各阶层人民救亡图存的努力探索和奋起抗争，使侵略者看到了中国人民中所隐含的不甘屈服的伟大力量，不得不放弃了瓜分中国的政策。 
第二，近代中国人民进行的反侵略战争，教育了中国人民，振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识。 
 帝国主义的侵略给中华民族带来了巨大灾难，但没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步作为补偿的。列强发动的侵华战争以及中国人民反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人民的思考、探索和奋起直追。 
  鸦片战争以后，先进的中国人开始痛定思痛，注意了解国际形势，研究外国历史地理，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法，于是有了师夷长技以制夷思想的提出。 
  甲午战争以后，中华民族面临生死存亡之际，帝国主义的瓜分狂潮和民族危机的刺激，全民族开始有了普遍的民族意识的觉醒，救亡图存的思想日益高涨。 
  正是这种亡国灭种的危机感，增强了中华民族整体民族利益休戚与共的民族认同感和凝聚力，成为中华民族自立自强并永远立于世界民族之林的根本所在。 
3、中国近代历次反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？ 
  
第一，近代中国社会制度的腐败是反侵略战争失败的根本原因。 
在1840 年以后中国逐渐沦为半殖民地半封建社会的过程中，清王朝统治者从皇帝到权贵，大都昏庸愚昧，不了解世界大势，不懂得御敌之策。由于政治腐败、经济落后和文化保守，一方面使清朝统治阶级封闭自守，妄自尊大，骄奢淫逸，盲目进攻；另一方面又使统治者和清军指挥人员在战争面前完全没有应变的能力和心态，不适应于近代战争，不少将帅贪生怕死，临阵脱逃，有的甚至出卖国家和民族的利益。清政府尤其害怕人民群众，担心人民群众动员起来会危及自身统治，所以不敢发动和依靠人民群众的力量。 
清朝统治集团在对外战争中妥协退让求和投降的一系列做法，已经使他失去在中国存在的理由，不推翻他是不能取得反侵略战争胜利的。 
第二，近代中国经济技术的落后是反侵略战争失败的另一个重要原因。 
当时的英国已经历过工业革命，资本主义生产力获得突飞猛进的发展，而中国仍停留在封建的自然经济水平上。经济技术的落后直接造成军事装备的落后，军队指挥员不了解近代军事战术，从而造成军队素质和战斗力的低下。 
经济技术落后是反侵略战争失败的重要原因，但并不表明经济技术落后就一定在反侵略战争中失败。正是因为当时的中国政府不能很好地组织反侵略战争，不能发动和利用人民群众的力量，甚至压制人民群众，其失败是不可避免的。 
第三，中国近代历次反侵略战争失败的教训：中国人民必须把反对帝国主义的民族斗争和反对封建主义的阶级斗争统一起来，才能完成近代中国革命的任务。 
第一章反对外国侵略的斗争   
近代中国的基本矛盾和面临的主要任务：(1)基本矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾；封建主义和人民大众的矛盾   （2）主要任务：争取民族独立和人民解放；实现国家富强和人民富裕。
资本—帝国主义对中国侵略的方式：军事侵略：发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土，划分势力范围；勒索赔款，抢掠财富。 政治控制：控制中国的内政、外交；镇压中国人民的反抗；扶植、收买代理人。 经济掠夺：控制中国的通商口岸；剥夺中国的关税自主权；实行商品倾销和资本输出；操纵中国的经济命脉。 文化渗透：披着宗教外衣，进行侵略活动；为侵略中国制造舆论。
中国人民反侵略斗争的意义和经验教训:（1）意义：⒈沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分和灭亡中国图谋。（中华民族进行的英勇斗争是帝国主义列强不能瓜分和灭亡中国的最根本原因）  ⒉教育了中国人民，振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识。 ⒊显示了中国人民不甘屈服和勇于斗争的英雄气概。  ⒋在斗争中表现出来爱国主义精神铸成了中华民族的民族魂   （2）教训：⒈必须推翻腐朽的清王朝统治，必须推翻封建制度，必须把反对帝国主义的民族斗争和反对封建主义的阶级斗争统一起来。  ⒉必须增强综合国力，尤其是注意经济技术水平和作战能力的提高

1、如何理解鸦片战争后，独立的中国逐步变成了半殖民地中国？
2、如何理解鸦片战争后，封建的中国逐渐变成了半封建中国？
3、近代中国的社会性质及其基本特征
4、为什么说民族资产阶级不可能引导中国的民主革命走向胜利？
5、义和团运动失败的原因和历史意义
6、近代中国进行的反侵略战争具有什么意义
7、近代中国进行的反侵战争失败的原因及教训
8、怎样认识近代中国社会的主要矛盾及其相互关系
9、从政治、经济、军事和思想文化方面概括近代资本主义侵华的方式和手段
10、论述近代中国民族意识的觉醒及其对中国社会产生的深远影响


第二章 对国家出路的早期探索 
1、如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训？ 
    （1）太平天国农民战争的意义 
    太平天国起义虽然失败了，但它具有不可磨灭的历史功绩和重大的历史意义。 
    第一，太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈震撼了清政府的统治根基，加速了清王朝的衰败过程。 
    第二，太平天国起义是旧式农民战争的最高峰，具有不同以往农民战争的新的历史特点。 
    第三，太平天国起义还冲击了空子和儒家经典的正统权威，这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。 
    第四，太平天国起义还有力的打击了外国侵略势力，给了侵略者应有的教训。 
  第五，在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次，他和亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。 
    （2）太平天国农民战争失败的原因 
    A、从主观上看： 
    第一，农民阶级不是新的是生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的正确的政治纲领和社会改革方案。无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长，也无法长期保持领导集团的团结，削弱了太平天国的向心力和战斗力。 
    第二，太平天国是以宗教来组织发动群众的，但是拜上帝教不是科学的思想理论，它不仅不能正确指导战争，而且给农民战争带来了危害。 
    第三，太平天国也没能正确对待儒学。 
    第四，太平天国不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，对西方侵略者还缺乏理性的认识。 
    B、从客观上看： 
    中外反动势力勾结起来，联合镇压太平天国。 
    （3）太平天国农民战争失败的教训： 
    太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力。但它自身不能担负起反帝反封建取得胜利的重任，单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史重任。 
 2、如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？ 
    （1）洋务运动的性质 
    洋务运动是清朝封建统治阶级中的洋务派为了维护清朝的封建统治而实行的一场自救改革运动，即具有进步性，也具有落后保守性。
    （2）洋务运动的失败的原因 
    第一，洋务运动具有封建性。洋务运动的指导思想是“中学为体”“西学为用”，洋务派企图在不改变中国固有的制度与道德的前提下，以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的，这就严重限制了洋务运动的发展。 
    第二，洋务运动对外国具有依赖性。西方列强依据种种特权，从政治经济等各方面加紧对中国的侵略控制，他们并不希望中国真正富强起来，而洋务派处处依赖外国，企图以此来达到自强求富的目的，无异与虎谋皮。 
    第三，洋务企业的管理具有腐朽性。洋务企业虽然具有一定的资本主义性质，但其管理確是封建式的，企业内部充斥着营私舞弊、贪污中饱、挥霍浪费等腐败现象。 
（3）洋务运动失败的教训：地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任。 
  
3、如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？ 
 
    （1）戊戌维新运动的意义 
    第一，戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走向富强之路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。 
    第二，戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改革运动。 
    第三，戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。 
    第四，戊戌维新运动不仅在思想启蒙和文化教育方面开创了新的局面，而且在社会风习方面也提出了许多新的主张。 
    （2）戊戌维新运动失败的原因 
    戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。维新派本身的局限性突出表现在： 
    首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，在经济上，虽然要求发展资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。 
    其次，对帝国主义报有幻想。他们大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新，结果是处处碰壁。 
    再次，惧怕人民群众。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众，因此，运动未能得到人民群众的支持。 
    （3）戊戌维新运动失败的教训 
    戊戌维新运动的失败不仅暴露了中国民族资产阶级的软弱性，同时，也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治着自上而下的改良道路，是根本行不通的。要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。 


1、洋务运动的主要内容有哪些
2、近代中国早期有哪些对国家出路探索的革命或改良运动
3、简介洋务运动指导思想有哪些缺陷
4、简要说明洋务运动失败的原因
5、维新派与守旧派论战有哪些主要内容？
6、论述《天朝田亩制度》的基本内容、历史局限性与意义
7、论述太平天国农民运动的伟大历史意义
8、论述太平天国农民运动失败的原因及历史教训

9、论述洋务运动失败的原因
10、论述维新运动的历史意义
11、论述戊戌维新运动夭折的原因与历史教训


第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结 
  
1、革命派和改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？ 
    1905年至1907年间，围绕中国究竟是采取革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》、《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。革命派在论战中论述了革命的必要性、正义性、进步性。 
    首先，清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此，爱国必须革命。只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。 
    其次，进行革命固然有牺牲，但是，不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民就不能免除痛苦和牺牲。革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的良药。 
    再次，人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史进步为补偿的。革命本身正是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。 
  
2、为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？ 
    辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产民主革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性巨变。 
    第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——清王朝的统治，沉重的打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。 
    第二，辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。 
    第三，辛亥革命给人们带来一次思想上的解放。 
    第四，辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。 
    第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。 
 
3、辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？ 
    （1）失败原因： 
    首先，从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义与袁世凯为代表的大地主、大买办以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。 
    其次，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。 
    第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。 
    第二，不能充分发动和依靠人民群众。 
    第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。 
   （2）教训： 
    辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。 
 中国进行革命的必要性、正义性和进步性：(革命派与改良派的论争)（
1）必要性：
⒈中国的封建实力根深蒂固，而且清政府已经成为帝国主义统治中国的工具，因此，只有通过革命，才能获得民族独立和社会进步。
⒉帝国主义对中国侵略太紧太深，它们不希望中国富强，也不希望中国通过改良而改变现状。
⒊改良本身的弱点及改良过程中的失误。    
2）正义性：人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史进步为补偿的。破坏与建设是革命的两个方面。
3）进步性：给人民带来了思想上的解放，促使社会经济思想习惯等方面发生了积极的变化。
三民主义学说：主要包括民族主义、民权主义和民生主义。民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容，要求中国民族解放，各民族平等，反对帝国主义的殖民政策。民权主义（政治革命）的内容是“创立民国”，要求推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。民生主义(社会革命)要求平均地权，耕者有其田，节制资本。


1、简述清末新政的内容及影响
2、为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了全中国的历史性的巨大变化？
3、为什么说中华民国南京临时政府是具有资产阶级民主共和国性质的革命政府？
4、中华民国南京临时政府颁布了那些主要法令措施
5、简述中华民国临时约法的内容
6、辛亥革命后袁世凯的专制统治表现在哪几个方面
7、革命派在与改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性和进步性的？
8、辛亥革命失败的原因，说明
9、试述三民主义的内容及评价
10、试述改良派和革命派论战的内容及其影响


第四章 开天辟地的大事变 
1、中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？ 
    （1）斗争实践——中国选择马克思主义是近代以来先进中国人向西方探索救国救民真理历史发展的必然结果。农民阶级、洋务派、维新派、革命派的努力先后失败。 
    （2）思想启蒙——五四新文化运动思想启蒙的结果；三次大论战，最终确立了马克思主义在中国革命的指导思想地位。 
    （3）阶级基础——五四前后工人阶级的壮大及其斗争为中国选择马克思主义提供了阶级基础和实践需求。 
    （4）外来影响——“一战”的影响：“一战”充分暴露了资本主义制度的内在矛盾，中国人对资本主义方案产生了怀疑；（2分）俄国十月革命的推动：十月革命给陷于彷徨、苦闷的中国人昭示了新的理想目标和建国方案，这就是走俄国人的路，搞社会主义。 
  
 2、为什么说中国共产党的成立是“开天辟地”的大事变？ 
    第一，中国共产党的成立是中国革命有了坚强的领导核心，灾难深重的中国人民有了可以依赖的组织者和领导者，中国革命从此不断向前发展，由民主主义革命向社会主义革命推进。 
    第二，中国共产党的成立，使中国革命有了科学的指导思想。中国共产党以马克思主义为指导思想，把马克思主义和中国革命的具体实践相结合，制定了正确的革命纲领和斗争策略，为中国人民指明了斗争的目标和走向胜利的道路。 
    第三，中国共产党的成立，使中国革命有了新的革命方法，并沟通了中国革命和世界无产阶级革命之间的联系，为中国革命获得了广泛的国际援助和避免走资本主义提供了客观可能性。 
  
3、中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌？为什么？ 
    中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌： 
    第一，第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。 
    第二，发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党月开始从事发动农民的工作，农民的运动蓬勃发展。 
    第三，实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统治。
五四运动：是1919年5月4日在北京爆发的中国人民彻底的反对帝国主义、封建主义的爱国运动。五四运动是中国旧民主主义革命的结束和新民主主义革命的开端。
⑴历史特点：表现了反帝反封建的彻底性；是一次真正的群众运动；促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合；是由学生先发起，由工人扩大的坚决的反帝反封的人民运动。
⑵背景：新思想的传播与社团的发展；民初以来的反日以及国耻情绪；一次大战期间工商阶层的发展；人民的强烈的反对。
大革命的意义、失败的原因及教训：
⑴意义：基本上推翻了北洋军阀的反动统治,沉重地打击了帝国主义的侵略势力；宣传共产党的纲领，扩大党在群众中的影响；党开始掌握部分革命武装；广大人民群众受到一次革命洗礼，为中国革命继续前进奠定了基础。
⑵失败原因：中外反动势力过于强大，国民党右派叛变革命，国共合作遭到破坏；共产党放弃了对革命的领导权。
⑶教训：党要领导人民取得革命胜利，就必须坚持无产阶级对革命的领导权，必须掌握革命的武装，坚持武装斗争。

1
新文化运动的主要内容和意义是什么
2、简述五四运动所赋予新文化运动的新含义
3、中共二大提出的民主革命的基本纲领和意义
4、简述二七大罢工的重大意义及经验教训
5、如何理解五四运动标志着中国新民主主义的开端
6、为什么说中共的成立是中国近现代历史社会发展的必然结果如何理解中国共产党成立后，中国焕然一新的面貌
7、如何理解近代中国在中共产生后，三种力量分别提出的三种不同的方案。
8、资产阶级共和国的方案问什么在中国行不通
9、为什么新三民主义能够成为第一次国共合作的基础
10、论述大革命的失败原因与历史意义。



第五章 中国革命的新道路 
1、以毛泽东为代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？ 
    （一）开展武装反抗国民党统治的斗争 
    1927年8月，中共中央在汉口召开紧急会议（八七会议），彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党方针。 
    八七会议以后，举行了南昌起义、湘赣边界秋收起义、广州起义。中国革命由此发展到了一个新阶段。 
    （二）走农村包围城市的革命道路 
    以农村为重点，到农村去发动农民，进行土地革命，开展武装斗争，建设根据地，这是1927年以后中国革命发展的客观规律所要求的。农村包围城市、武装夺取政权这条革命心道路的开辟，依靠了党和人民的集体奋斗，凝聚了党和人民的集体智慧。而毛泽东是其中的杰出代表。 
    （三）毛泽东不仅在实践中首先把革命进攻的方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想 
    1928年，毛泽东写了《中国的红色政权为社么能够存在？》、《井冈山的斗争》等文章，明确指出以农业为主要经济的中国革命，以军事发展暴动，是一种特征；还科学阐明了共产党领导的土地革命、武装斗争于根据地建设这三者之间的辩证统一关系。 
    1930年，《星星之火可以燎原》一文中，毛泽东指出：红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果，并且无疑议的是促进全国革命高潮的最重要因素。 
    （四）农村包围城市，武装夺取政权理论，是对1927年革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是以毛泽东为代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际和苏联经验神圣化的错误倾向做坚决斗争基础上形成的。 
    农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义：毛泽东思想的初步形成。 
    （五）随着革命心道路的开辟，中国革命开始走向复兴。中国共产党领导的红军和根据地逐步发展起来。红军游击战争实际上已经成为中国革命的主要形式，农村根据地成为积蓄和锻炼革命力量的主要战略阵地。 
  
2、20世纪20年代后期、30年代前中期，中国共产党内为什么连续出现“左”倾错误？ 
    第一，主要原因在于全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，对于中国的历史现状和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解，对于马克思列宁主义的理论和中国的实践没有统一的理解，一句话，不善于把马克思列宁主义与中国实际全面的、正确的结合起来。 
    第二，共产国际对中国共产党内部事务的错误敢于和瞎指挥。 
    第三，八七会议以后党内一直存在着浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真地清理。 
    第四，半殖民地半封建中国社会的阶级状况，决定了中国共产党的党员中农民和小资产阶级出身的占大多数，使党处在小资产阶级思想的包围之中。党内出现只注重书本知识，不注重实际的教条主义，只注重感性知识而轻视理论的经验主义。影响党的思想、路线和政策。
3、中国共产党是如何总结历史经验、加强党的思想理论建设的？ 
    土地革命时期，党内连续发生“左”倾错误，给中国革命带来了极其严重的危害。这些错误的发生，主要是对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解而产生的。正因为如此，毛泽东强调，为了纠正错误，必须端正思想路线，实行马克思列宁主义与中国实际相结合的原则。 
    以毛泽东为主要代表的中国共产党人历来重视总结经验，加强党的思想理论建设。毛泽东早就提出，要注重调查研究，反对本本主义。红军到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理论建设。 
    1935年12月毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线政策，批判了大给的关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治路线上的问题。 
    1936年12月毛泽东写了《中国革命战争的战略问题》这部著作，总结土地革命战争中党内在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。 
    1937年夏，毛泽东写了《实践论》、《矛盾论》，从马克思主义认识论的高度，总结龙国共产党的历史经验，揭露和批判党内的主观主义尤其是教条主义的错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学地阐明了党的思想路线。 
 国名党政权的性质：由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党
走农村包围城市武装夺取政权的必要性和可能性：
⑴必要性: 农村包围城市、武装夺取政权的革命道路是由中国革命的具体特点而决定的。中国革命的敌人占据着我国发达的大城市，手中掌握政权和财富以及庞大的反动军队。而另一方面，我们的革命队伍相对还比较弱小，手中没有政权，也没有足够的武装与反动派进行斗争，这些就决定我们不能像苏联的十月革命那样以城市暴动的方式来夺取政权，必须找到属于我们自己的革命道路。  
⑵可能性:1.政治经济发展的不平衡  2.相当力量红军存在  3.共产党组织的坚强有力和政策的正确  4.第一次国内革命战争的影响  5.全国革命形势的继续发展
遵义会议是中共和中国革命生死攸关的转折点：
⑴批判了博古、李德在军事指挥上的错误，实际上结束了以王明为代表的“左”倾教条主义、冒险主义在党中央的统治，避免了中国革命遭到更为严重的损失。  
⑵对中央领导机构进行了改组，确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位，开始形成以毛泽东为核心的党中央的正确领导。
⑶这是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针和政策的会议。这标志着中国共产党已经在政治上开始走向成熟。 所以说，遵义会议确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导，从而挽救了红军，挽救了党，挽救了中国革命，所以说是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。(意义)
长征精神的内涵：把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切的精神；坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；顾全大局、严守纪律、紧密团结的的精神；紧紧依靠群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。
土地革命战争的挫折：原因:不善于把马克思列宁主义与中国实际全面的、正确的结合起来；共产国际对中国共产党内部事务的错误敢于和瞎指挥；八七会议以后党内一直存在着浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真地清理；实行左倾的干部掌握了领导权。


1、国民党新军阀统治的实质和特点
2、国民革命失败后，中共领导的三次著名的武装起义及意义
3、创建井冈山革命根据地的斗争及历史意义
4、红军长征胜利的伟大意义
5、从中国国庆阐明中国革命走农村包围城市道路的必要性和可能性，并说明这条道路对建设中国特色社会主义的启示
6、论述土地革命战争时期中国共产党开展土地革命的纲领和历史意义
7、论述1927.7到1935.1前党内连续出现“左倾”错误的原因及其在重要性
8、论述土地革命战争时期当领导的农村革命根据地建设的主要内容


第六章  中华民族的抗 日战争 
 1、为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？ 
   从世界意义上看，世界反法西斯战争是人类历史上规模空前的战争，战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，有80多个国家和地区，约20亿人口卷入其中。中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响。 
 从战争的性质上看，抗日战争是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在20世纪30年代展开的一个决死战争，是一个民族反对另一个民族侵略、压迫、奴役的战争。中国是正义的、进步的反侵略战争，是得道的；日本是非正义的、野蛮的、侵略战争，是失道的。日本侵略者肆意践踏中国的大好河山，屠杀中国军民，强行掠夺中国劳工，蹂躏和摧残妇女，进行细菌战和化学战，制造了南京大屠杀等一系列灭绝人性的惨案，犯下了令人发指的罪行，使源远流长的中华文明遭到了惨重破坏，使中华民族蒙受了巨大损失。 
  从战争的结果上看，中国人民抗日战争，是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，是20世纪 中 国 和 人类 历 史 上 的 重 大 事 件。中国人民彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整，使中华民族避免遭受殖民奴役的厄运。 
抗日战争胜利的意义、原因和基本经验：
（1）意义：
1.中国人民抗日的胜利，彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土的完整，使中华民族避免了遭受殖民奴役的厄运。  
2.中国人民抗日的胜利，促进了中华民族的觉醒，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度。  
3.中国人民抗日的胜利，促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神。  
4.中国人民抗日的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大的影响。  
（2）胜利原因：
1、中国共产党在全民族抗战中起到了中流砥柱的作用。   
2、中国人民巨大的民族觉醒、空前的民族团结和英勇的民族抗争，是中国人民抗日战争取得胜利的决定性因素。  
3、中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。   （3）基本经验：
1、全国各族人民的大团结是中国人民战胜一切艰难困苦、实现奋斗目标的力量源泉。   
2、以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民团结奋进的精神动力。   
3、提高综合国力是中华民族立于世界民族之林的基本保证。   
4、中国人民热爱和平，反对侵略战争，同时又绝不惧怕战争。   
5、只有坚持中国共产党的领导，中华民族才能捍卫自己的生存和发展的权利，才能创造美好的未来

2、为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？ 
    第一，中国共产党积极倡导、促成、维护抗日统一战线，最大限度动员全国军民共同抗战成为凝聚全民族抗战力量的杰出组织者和鼓舞着。 
    第二，以毛泽东为首的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实践相结合，创立和发展了毛泽东思想。制定、实施了一套完整的抗战策略和方针，提出了持久抗战的战略思想，对抗战胜利发挥了重要作用。 
    第三，中国共产党通过游击战开辟敌后战场，建立抗日根据地，牵制和消灭了日军大量有生力量，减轻了正面战场的压力，也为抗日战争的战略返攻准备了条件。 
    第四，中国共产党人以自己最富于献身的爱国主义、不怕流血牺牲的模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，成为夺取抗战胜利的民族先锋。 
  
3、怎样评价国民党政府在抗日战争中之行的路线正面战场的地位与作用？ 
    第一，国民党政府执行的是片面抗战路线，即不敢放手发动和武装民众，实行单纯的政府和正规军的抗战；在战略战术上，没有采取积极防御的方针，而是进行单纯的阵地防御战。 
    第二，国民党领导的正面战场，对抗日战争的胜利做出了重要贡献。特别是在抗战初期的战略防御阶段。 
    第三，国民党的正面战场在抗战个阶段中表现不同，其地位和作用也不同。抗战初期的战略防御阶段，国民党政府积极抗战，正面战场在整个抗战中起了重要作用。抗战进入战略相持阶段，其实行片面抗战，制造反共摩擦，在抗战中的地位、作用明显下降。在战略反攻阶段，其虽坚持抗战，但对夺取抗战最后胜利的作用十分有限。 
  
4、为什么说中国人民抗日战争是弱国战胜强国的范例？ 
   第一，从实力对比来看，抗日战争是弱国对强国的战争。中国是半殖民地半封建社会，政治、军事、经济、文化等各方面综合实力都很落后，是弱国。而日本是世界上一等强国，军事、经济实力和政治组织力量都很强大。 
    第二，从战略对比来看，抗日战争是大国对小国的战争。 
    第三，从战争性质上看，抗战是中国抵御日本侵略的正义战争。中国是正义的、进步的反侵略战争，是得道的；日本是非正义的、野蛮的、侵略战争，是失道的。 
    第四，从战争结果上看，中国人民的抗日战争取得了近代以来的第一次反侵略战争的完全胜利。中国人民彻底打败了日本侵略者，使中华民族避免遭受殖民奴役的厄运。 
侵华日军的严重罪行：制造惨绝人寰的大屠杀（“南京大屠杀”，“三光”政策，病菌投掷器，活体解剖，慰安妇）；疯狂掠夺中国的资源与财富；强制推行奴化教育。
全面抗战的路线和持久战的方针：（1）路线：实行全面的全民族抗战的路线，即人民战争路线。（农民是民主革命的主要力量）（2）方针：1938年5月至6月间，毛泽东发表《论持久战》，驳斥“亡国论”和“速胜论”。从资源上和战争性质上进行论述。
游击战争的战略地位和作用：1、在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。在战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。  2、游击战在敌后的广泛开展对阻止日军的进攻、减轻正面战场压力、使战争进入相持阶段起了关键性的作用，还为人民军队进行战略反攻准备了条件。
中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位：中国抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分,是世界反法西斯战争的东方主战场。中国坚持持久抗战，抗击和牵制着日本陆军主力，大大减轻了其他反法西斯战场的压力。为盟国提供了大量的战略物质。 

1、怎样认识国民党在抗日战争中的地位和作用？
2、抗日战争胜利的基本经验是什么？
3、如何理解中国共产党是抗日战争的中流砥柱
4、中国在抗日民族统一战线中的策略总方针和同顽固派斗争的原则是什么：
5、延安整风运动的内容、方针和意义
6、抗日民族统一战线的特点和意义？
7、论述抗日战争胜利的意义
8、《毛泽东论持久战》疑问的主要内容和意义
9、毛泽东思想成熟的额主要标志是什么？


第七章 为新中国而奋斗 
  
1、抗战胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃？ 
    第一，国民党政府由于它的专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。在抗战胜利时曾经对他抱有很大希望的原沦陷区人民，也很快对他感到极端的失望。一个重要原因，就是国民党政府派出的官员到原沦陷区接收时，把接收变成了“劫收”，大发国难财。 
    第二，国民党之所以迅速失去民心，还由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。为了筹措内战经费，国民党政府除了对人民征收苛重的捐税以外，更无限制的发行纸币。导致恶性通货膨胀，工农业生产严重萎缩。 
    这样，国民党当局就将全国各阶层人民之于饥饿和死亡的界线上，因而就迫使全国各阶层人民团结起来，同蒋介石反动政府作你死我活的斗争，除此以外，再无出路。 
  
2、如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局是怎样形成的？ 
    第一，各民主党派虽然政纲不尽相同，但都主张爱国、反对买过，主张民主、反对独裁，在抗战中，对反抗日本帝国主义侵略，特别是文化侵略，多国统区抗日民主运动的发展都起了积极作用。抗战胜利后，民主党派作为“第三方面”，主要与共产党一起，反对国民党的内战独裁政策，为和平民主而奔走呼号。 
    第二，各民主党派成立时，中国共产党就与他们建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步发展了这种合作关系。在共同繁多国民党独裁统治的斗争中，中国共产党不仅鼓励、支持各民主党派的斗争，而且对他们某些不妥的意见进行批评，诚恳地帮助他们进步，这是的中共与民主党派的关系更加融洽，合作方式不断发展完善。 
    第三，国民党坚持一党独裁，迫害民主党派进步人士，使得民主党派人士逐步转到新民主主义革命立场上，特别是1948年1月22日，民主党派和无党派人士发表《对时局的意见》，表示愿意接受中国共产党的领导，拥护建立人民民主的新中国。 
    第四，中国共产党也邀请民主党派“积极参政，共同建设新中国”，1949年9月，各民主党派积极参加了中国人民政治协商会议。这标志着各民主党派正式接受了中国共产党领导和人民共和国，确认了社会主义的正确性。各民主党派也由在野党变成了人民民主专政的参政党，中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局基本形成，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度在此基础上也基本形成。 
  
3、为什么说“没有共产党就没有新中国”？中国革命取得胜利的基本经验是什么？ 
（一）“没有共产党就没有新中国”： 
    第一，中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。 
    第二，中国共产党是马克思主义的科学理论武装起来的，他以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。 
    第三，中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。 
    第四，“没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。 
（二）中国革命取得胜利的基本经验（中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝）： 
    第一，建立广泛的统一战线。 
    第二，坚持革命的武装斗争。 
    第三，加强共产党自身的建设。 
    毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝，三个主要的法宝。” 
国民党政权陷入包围中的原因：
⑴专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，严重丧失人心。
⑵违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。
中国革命胜利的原因和基本经验：
（1）原因：有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础：工人农民城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量；各民主党派和无党派民主人士各少数民族爱国知识分子和华侨等，都在这场斗争中发挥了积极的作用；有中国工人阶级的先锋队——中国共产党的领导；国际无产阶级和人民群众的支持。
（2）基本经验：建立广泛的统一战线；坚持革命的武装斗争；加强共产党自身的建设。
人民共和国的建立是历史和人民的选择：
(1)鸦片战争后， 农民阶级、地主阶级、民族资产阶级所进行的救亡运动都失败了。
(2)马克思主义后来与中国国情相结合， 
形成了毛泽东思想。在这一指导思想的领导下，中国人民终于赢得了民族独立


1、抗战胜利后，中国共产党为争取和平民主共作了哪些努力？
2、在民主革命时期，中共的工作重心发生了两次转移，每次转移的历史条件是什么？说明了什么问题？
3、解放战争时期，反对国民党统治的第二条战线是怎样形成的？
4、新民主主义革命总路线和总政策及中国革命胜利的基本经验：
5、简述中国七届三中全会的主要内容、意义
6、论述中国新民主主义革命胜利的伟大意义和基本经验
7、论述全面内战爆发后，国民党反对同志迅速崩溃，中国革命能迅速成功的原因


第八章   社会主义制度在中国的建立
新中国成立后为进行现代化建设而进行的制度选择：社会主义工业化与社会主义改造同时并举；开展农业合作化运动；对资本主义工商业实行赎买政策；全面确立社会主义基本制度；
提出过渡时期总路线的必然性：⑴社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的主要基础。⑵资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。⑶对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。⑷当时的国际环境也促使中国选择社会主义道路。（过渡时期总路线是指：“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”。）


1、新中国成立初期，中共面临着哪些新的严峻考验
2、我国实行社会主义改造的国内外条件
3、建国初，中共面临严峻考验，着重有哪些工作
4、新民主主义社会的性质
5、中国共产党农业合作化内容的基本原则哈方针
6、社会主义改造和社会主义建设的关系
7、为什么说中国的成立开创了新纪元
8、新中国成立以来取得了那些历史性成就
9、为什么说完成社会主义改造是中国历史上最伟大最深刻的历史变革，

